Charakterystyka systemów dyskretnych nierozłącznie niesie za sobą analizę dodatkowego
parametru, jakim jest okres próbkowania sygnału, który nie występuje w systemach z czasem
ciągłym. Dobór okresu próbkowania wiąże się z silnym jego oddziaływaniem na wierność
odwzorowania zachowania się rzeczywistego systemu w szczególności stanowi o jego stabilności.
Jakość modelu znacząco maleje wraz ze wzrostem okresu próbkowania.

Ciekawą cechą systemów dyskretnych jest możliwość przedstawienia interesujących struktur fraktalnych
przy pomocy opisu równaniem stanu. Dla potrzeb sprawozdania został zaimplementowany generator trójkąta
Sierpińskiego.