Na podstawie portretów fazowych systemów dynamicznych jesteśmy w stanie,
wyciągnąć szereg informacji na temat owego systemu. Są to m.in:

[1]:    Stabilność systemu - dla systemów liniowych asymptotyczna stabilność
        jest równoważne ze zbieganiem wszystkich trajektorii startujących
        z dowolnego punktu początkowego, do punktu znajdującego się w początku
        układu współrzędnych płaszczyzny stanu, stabilność jest równoważna z tym,
        iż nie istnieje trajektoria, której przebieg przyjmowałby punkty
        o współrzędnych nieograniczonych, ostatecznie system niestabilny posiada
        co najmniej jedną trajektorię której współrzędne są nieograniczone.

[2]:    Charakter systemu - znając typowe postaci macierzy stanu opisujących
        liniowy system dynamiczny oraz odpowiadające im portrety fazowe, jesteśmy
        w stanie oszacować klasę badanego układu na podstawie samego portretu
        fazowego, bez znajomości jego modelu, co w przypadku układów liniowych
        sprowadza się do oszacowania typu wartości i wektorów własnych macierzy stanu.

[3]:    Drgania - na podstawie posiadanego portretu fazowego jesteśmy w stanie
        wywnioskować, czy możliwe jest powstawanie drgań w badanym systemie.

Należy jednak pamiętać, że portrety fazowe, szczególnie w przypadku systemów
nieliniowych, nie oddają całości charakteru badanego układu, więc wnioski wyciągnięte
na ich podstawie mogą wskazywać jedynie kierunek dogłębniejszych rozważań, nie zaś
pewnik.
