Uruchomienie skryptu runme.m powoduje zaprezentowanie wyników analizy.

Badanie stabilności układów nieliniowych jest zadaniem znacznie trudniejszym
niż badanie stabilności układów liniowych, które są klasą układów dobrze
przeanalizowanych, do badania których znany jest szeroki aparat sprawdzonych
i względnie prostych metod.

Druga metoda Lapunowa pozwala stwierdzić, czy istnieje lokalne otoczenie punktu
stacjonarnego systemu, zwane obszarem atrakcji, które posiada tę własność, iż
punkty do niego należące wykorzystane jako wartości początkowe równania
równania różniczkowego będą generować trajektorie asymptotycznie zbiegające
do owego punktu stacjonarnego(atraktora). Dodatkowo w połączeniu z zasadą
LaSalle'a jesteśmy w stanie oszacować ów obszar.

Przebieg ćwiczenia:

Podczas wykonywania ćwiczenia zostały przeanalizowane następujące systemy,
do analizy których zostały wykorzystane podane funkcjonały Lapunowa:

System1:

            2
    x' = 2yx - x
    
    y' = -y


              2   2
    v11 = 0.5x + y;

             2
            x       2
    v12 = ------ + y
          1 - xy

System2:
                  3
    x' = y - x + x

    y' = -x

              2      2
    v21 = 0.5x + 0.5y;

Funkcja checkLap2 wykonuje przegląd zupełny zadanego otoczenia punktu
zerowego systemu, i na podstawie analizy równania stanu,
funkcjonału Lapunowa i jego gradientu oblicza charakterystyczne obszary
płaszczyzny stanu systemu:


att   - zbiór przyciągania(zielony)
natt  - zbiór punktów spełniających warunki Lapunowa, dla których nie
        nie istnieje poziomica której wszystkie punkty spełniają owe warunki
        (niebieski)
nst   - zbiór punktów nie spełniających warunków lapunowa(czerwony)
ndn   - zbiór punktów wyłączonych z dziedziny poszukiwań(cyjan)
